
gtkdialog [--help | -h ] [--version | -v ] [--program | -p <variable> ] 
          [--file | -f [filename] ]


Célja: A gtkdialog célja, hogy egyszerû és hatékony programozási eszközt
       biztosítson. Bármely posix héjprogram és az Xwindow felület között.  




Parancssori paraméterek:

  --help    | -h	     Rövid leírás a programról.
  --program | -p <variable>  A lefuttatandó programot a "variable" nevü
			     környezeti változóban keresi.
  --file    | -f [filename]  A lefuttatandó programot a "filename" nevü 
			     állományból tölti be. Amennyiben az állománynevet			     
			     elhagyjuk alkalmazható futtatható file készítésre:
			     #!/usrb/bin/gtkdialog -f
			     sorral kezdve az állományt.
  --stdin   | -s	     A végrehajtandó utasításlistát a szabványos 
			     bemenetrõl olvassa.


Kimeneti értékek:

    A gtkdialog befelyezõdésekor a szabványos kimenetre írja a programozó által 
  definiált belsõ változónév és érték párokat a következõ formátumban:
  
  Változónév1="érték1"\n
  Változónév2="érték2"\n
	.
	.
	.           
  EXIT="gombérték"
  
    A kimeneti állapot 0 ha a program sikeresen lefutott; 1 ha hiba lépett fel
  ilyenkor a változóértékek nem kerülnek kiírásra, a hibaüzenet szövege pedig 
  a szabványos kimenetre kerül.
    Ha a felhasználó az ablakkezelõ eszközeivel bezárja a gtkdialog 
  képernyõablakát, a gtkdialog futása megszakad, a változó értékek kiíratása
  az EXIT="user-break" sorral zárul. 
    

Az alkalmazott parancsnyelv rövid leírása

    A gtkdialog program egy belsõ nyelven definiált képernyõtervet jelenít meg.
  A kérenyõ felépítésekor a következõkben ismertetett elemeket alkalmazhatjuk.  
  A rendelkezésre álló elemek és a futási környezet között interakciót az 
  elemekhez rendelt jellemzõk segítségével szabályozhatjuk. A nyelv lehetõséget 
  biztosít az elemek egymásba ágyazására. nyelv szerkezete megengedi a jobb 
  érthetõség érdekében aképelemek sorokra tördelését, és a szóközzel, 
  tabulátorral való pozicionálást is. 
			     

Keret típusok: 

   Az alább felsorolt kerettípusok mindegyikének legalább egy másik keretet, 
 vagy egy (vagy több) képelemet tartalmaznia kell. A kereten belül az elemek
 sorrendje definiálja a megjelenítéskori fentrõl-le illetve balról-jobbra 
 elrendezést.  

  <vbox> .. Képelem(ek) | Keret .. </vbox>  
    "Függõleges Doboz" a keret elemeit függõlegesen egymás alatt helyezi el.
    
  <hbox> .. Képelemek | Keret .. </hbox>
    "Vízszintes doboz" a keret elemeit vízszintesen egymás mellet helyezi el

  <frame> | <frame text> .. Képelemek | Keret .. </frame>
    "Képkeret" Egy speciális "Függõleges Doboz"-t valósít meg: 
        - bekertetezi a doboz területét
	- amennyiben a "frame" szót egyébb karakterek követik a ">" jelig,
	 akkor ezek a keret címeként a felsõ határoló vonalon jelennek meg 


Képelemek listája:

   Minden képelem legalább egy attributumot tartalmazzon! Az attributumok 
 nélküli képelemek is megjelennek a képernyõn, de visszatérési értéket nem 
 szolgáltatnak, mivel a "Változónév" attributum azonosítja a shell számára
 az adott képelemet.
     

  <title> .. Attributum(ok) .. </title>
    "Cím" a gtk programablak címét állítja be. (pillanatnyilag még nem üzemel!)

  <text> .. Attributum(ok) ..  </text> 
    "Szöveg" Egy konstans szöveget jelenít meg, a "cimke <label>" attributum
      tartalma alapján.
    
  <entry> .. Attributum(ok) .. </entry>
    "Bevitelimezõ" egysoros adatbeviteli mezõ. A "változónév <variable>" 
      attributum által meghatározott környezetiváltozó tartalmát lehet 
      módosítani. A kiindulási érték az "alapértelmezett <default>" 
      attributmból. Ha ez nem létezik akkor az adott környezeti változó 
      eredeti értéke kerül megjelenítésre. A megjelenítés módját (pl.:
      normál, csillagokkal rejtett... ) a "Megjelenítés (visible)"
      attributum befolyásolja. (alapértelmezett a normál megjelenítés 
      választható a <visible>Password</visible>)
      
  <button> .. Attributum(ok) .. </button>	
    "Nyomógomb" A "Cimke <label>" attributum szövegével megjelenít egy 
      nyomógombot. A gomb lenyomásakor az "EXIT" kimeneti váltózó értékét
      az "Alapértelmezett <default>" attributum értékére állítja be, majd
      megszakítja a program futását és minden környezeti változóját declare
      formátumban felsorolja a szabvány kimeneten. 

  <checkbox> .. Attributum(ok) ..	</checkbox>
    "Jelölõnégyzet" A "Cimke <label>" attributum szövege elõtt megjelenít egy
      kiválasztási lehetõséget, amennyiben ezt beikszeljük a "változónév 
      <variable>" attributum által meghatározott változó visszatérésiértékét
      "true"-re állítja különben az érték "false".  Az "alapértelmezett <default>"
      attributum "true" illetve "false", vagy a környezeti változó alapértéke a
      kezdeti megjelenítés alapja.
  
  <radiobutton> | <radio> .. Attributum(ok) .. </radiobutton> | </radio>
    "Választógomb" Mûködése és paraméterei azonosak a "Jelölõnégyzet 
      <checkbox>" képelem adataival. A fõ különbség az, hogy az azonos 
      keretben lévõ választógombokból mindig csak az utolsónak kiválasztott
      változó lessz "true" az összes többi "false" értéket kap.

  <list> .. Attributum(ok) .. </list>
    "Lista" Egy oszlopos listát jelenít meg. A lista elemeit a "Bemenet <input>"
      attributum család valamely tagja szolgáltatja. A kiválasztott tétel a 
      "Változónév <variable>" attributum által definiált változóba kerül.

  <table> .. Attributum(ok) .. </table>
    "Táblázat" Többoszlopos, fejléccel ellátott listát jelenít meg. A fejléc 
      elemeit a "Cimke <label>" attributum adja, az oszlop határokat a 
      "mezõhatároló <ifs>" attributum definiálja A lista elemeit a "Bemenet 
      <input>" attributum család valamely tagja szolgáltatja. A kiválasztott 
      tétel a "Változónév <variable>" attributum által definiált változóba 
      kerül.

Lehetséges jellemzõk (attributumok) listája:

    Az attributumok jelentése általában képelemenként változik, de logikailag
  minden képelemnél hasonló funkciót töltenek be. A fentieknek megfelelõen 
  nyelvtanuk, érték készletük is eltér. Minden képelem leírásánál jelölöm a 
  megvalósított attributumokat. Amennyiben lehetséges ismertetem az egyes 
  jellemzõk általános célját, paramétereit.


[1]  
  <label>	 szöveg	</label>
    "Cimke"  A képelemhez tartozó megjelenítendõ szövegek.
[2]
  <default>érték</default>
    "Alapértelmezett" A képelem alapértelmezett iniciáló értéke. (általában a
      képelemheztartozó változó kezdeti értékét állítja be.

[3]
  <visible>érték</visible>
    "Megjelenítés" Jelentése képelemenként eltérõ  

[4]  
  <variable> Vname </variable>
    "Változónév" Mindenesetben a megadott "Vname" lessz a kimeneti változó neve.
      A legtöbb esetben a képelemeknél a "Változonév" elhagyása azt eredményezi,
      hogy a képelem megjelenik ugyan, de annak tartalma elérhetetlen / hatástalan
      marad.

[5]
  <height>szám</height>
    "Magasság" Adott képernyõelem abszolult magassága képpontokban mérve.

[6]
  <width>szám</width>
    "Szélesség" Adott képernyõelem abszolult szélessége képpontokban mérve.

[7]
  <input>command: Statement </input>
  <input>file: Fname </input>
  <input>stdin: </input>
  <input> Statement </input>
    "Bemenet" Táblázatok és listák adatforrásának meghatározására szolgáló 
      jellemzõcsalád. Alapértelmezetten - paraméter nélkül -  küsõ programként
      próbálja alkalmazni a rendszer.

[8]     
  <ifs>szöveg</ifs>
    "Mezõhatároló" A szöveg minden egyes karakter mezõhatároló karakterként
     kerül értelmezésre ahol ennek jelentõsége van.
     
[9]
  <action>Statement</action>
    "Esemény"