
A Phun programban a tárgyakat a saját ízlése szerint készítheti el, amelyek összeütközhetnek, pattoghatnak, hintázhatnak, mozoghatnak, repülhetnek vagy akár folyhatnak is. Kezdésként a Fájl / Jelenet betöltése menüpontot válassza ki, töltösön be egy tetszõleges jelenetet és játsszon vele, ismerkedjen meg a kezelõszervekkel. Bármit bátran megtehet, mivel minden mûvelet visszavonható a visszavonás gombra kattintva, vagy a Ctrl+Z gombok lenyomásával. Az egyes vezérlõkrõl további segítséget kaphat, ha fölé viszi az egérmutatót.

A tárgyakat úgy jelölheti ki, ha rájuk kattint, majd ezután meg lehet ragadni azokat, és mozgatni is lehet õket. Ha egyszerre több elemet szeretne kijelölni, a sokszög vagy a doboz eszköz kiválasztása után keretezze be azokat.

A törléshez rajzoljon egy egyenes vonalat a törlendõ elem felett, vagy válassza ki azt, és nyomja le a delete billentyût.

